Aspetos administrativos da Universidade Aberta:
Fornecerá informações essenciais sobre matrículas, horários, procedimentos de inscrição, taxas e outras questões administrativas relevantes para os estudantes.

Contacto:
- Linha telefónica para candidaturas: (+351) 300 007 733
- Horário de atendimento da linha telefónica para candidaturas: Segundas, quartas e sextas | 10h00 - 13h00

As licenciaturas disponiveis/existentes na uab são 12 e são as seguintes 12:
1. Licenciatura em Ciências do Ambiente
2. Licenciatura em Ciências Sociais
3. Licenciatura em Educação
4. Licenciatura em Engenharia Informática
5. Licenciatura em Estudos Europeus
6. Licenciatura em Gestão de Vendas e do Retalho
7. Licenciatura em Gestão
8. Licenciatura em História
9. Licenciatura em Humanidades
10. Licenciatura em Línguas Aplicadas
11. Licenciatura em Matemática Aplicada à Gestão
12. Licenciatura em Matemática e Aplicações

Formas de Candidatura:
1. Acesso Específico
2. Acesso Direto
3. Reingresso
4. Mudança de Par Instituição/Curso
5. Unidades Curriculares Isoladas – 1.º Ciclo

Fases de candidatura para Acesso específico/Maiores de 23 anos:
a primeira fase de candidaturas vai desde 05-03-2024 a 07-05-2024
a segunda fase de candidaturas vai  desde 17-09-2024 a 08-10-2024

Fases de candidatura para acesso directo/REINGRESSO E MUDANÇA DE PAR INSTITUIÇÃO/CURSO:

a primeira fase de candidaturas vai desde 14-05-2024 a 18-06-2024
a segunda fase de candidaturas  vai desde 22-10-2024 a 19-11-2024

Requisitos acesso directo (Só serão consideradas para análise as candidaturas pagas):-O Acesso Direto destina-se quem estiver habilitado com um grau académico do ensino superior.


Requisitos para Acesso Específico:
(Só serão consideradas para análise as candidaturas pagas)
O Acesso Específico destina-se a quem reúna, cumulativamente, uma das condições referidas no ponto 1. e no ponto 2.:
1. Idade
    - a) Ter, pelo menos, 21 anos no dia 1 de outubro do ano da realização do exame;
    - b) Ter idade compreendida entre os 18 e os 21 anos, anexando Declaração da Segurança Social comprovativa de que efetuou pelo menos dois anos de descontos ao Estado.
2. Ser titular de um curso do ensino secundário português ou de habilitação legalmente equivalente reconhecida por uma escola portuguesa.

Requisitos para Maiores de 23 anos:
O Acesso para Maiores de 23 Anos (ACFES) destina-se a quem reúna, cumulativamente, as condições abaixo indicadas:
-Complete 23 anos até 31 de dezembro do ano anterior;
-Não seja titular da habilitação de acesso ao ensino superior.


Em que consiste o Acesso para Maiores de 23 Anos (ACFES)?
-Na apreciação do currículo escolar e profissional do candidato, através de Curriculum Vitae;
-Na apreciação de um questionário a preencher no momento da realização da prova escrita;
-Na avaliação de uma prova escrita, a realizar presencialmente, numa área disciplinar à escolha do candidato, em função do curso em que se pretenda matricular. A aprovação nesta prova possibilita a matrícula nos cursos da Universidade Aberta no ano de aprovação e nos quatro anos subsequentes.

Requisitos REINGRESSO E MUDANÇA DE PAR INSTITUIÇÃO/CURSO (Só serão consideradas para análise as candidaturas pagas)
O Reingresso só pode ser solicitado por estudantes que tenham estado matriculados e inscritos no mesmo curso na Universidade Aberta.

As Mudanças de Par Instituição/Curso destinam-se a estudantes que estejam numa das seguintes situações:
Tenham estado matriculados e inscritos noutro par instituição/curso de ensino superior nacional e não o tenham concluído;
Tenham estado matriculados e inscritos na Universidade Aberta, noutro curso e não o tenham concluído;
Tenham estado matriculados e inscritos em instituição de ensino superior estrangeira, em curso definido como superior pela legislação do país em causa, e não o tenham concluído.
Não é permitida a mudança de par instituição/curso no ano letivo em que o estudante tenha sido colocado em par instituição/curso de ensino superior ao abrigo de qualquer regime de acesso e ingresso e se tenha matriculado e inscrito.


Candidaturas REINGRESSO E MUDANÇA DE PAR INSTITUIÇÃO/CURSO
1. Candidatos provenientes de estabelecimentos de ensino superior nacionais
As candidaturas realizam-se online, na plataforma disponível para o efeito e nos prazos estabelecidos por Despacho anual de calendarização do ano letivo

Documentos REINGRESSO E MUDANÇA DE PAR INSTITUIÇÃO/CURSO:

-Documento de identificação (BI, Cartão de Cidadão ou Passaporte); cópia traçada da frente e do verso, com o devido consentimento do titular, para a validação de dados no sistema de candidaturas;
-Certidão ou declaração comprovativa de matricula/inscrição emitida pela instituição de ensino superior em que esteve matriculado em que deve constar o nome do curso que frequentou;
-Documentação adicional que o candidato considere relevante.
-Caso o tamanho dos anexos exceda os 2Mb, envie a digitalização dos documentos para candidaturas@uab.pt, com a indicação do nome e n.º de candidato e/ou n.º do documento de identificação. A falta de algum documento será considerada fator de exclusão.

Não serão consideradas candidaturas que não sejam efetuadas na plataforma e nos prazos definidos. Caso já tenha efetuado uma candidatura à Universidade Aberta tem de efetuar um novo registo na plataforma de Candidaturas Online.

2. Candidatos provenientes de estabelecimentos de ensino superior estrangeiros
Os candidatos provenientes de estabelecimentos de ensino superior estrangeiros necessitam de ter os documentos indicados no ponto 1., reconhecidos pelo agente consular português local ou legalizados pelo sistema de apostilha, nos termos da Convenção relativa à Supressão da Exigência da Legalização de Atos Públicos Estrangeiros (mais conhecida pela Convenção de Haia).

Caso estes documentos não estejam escritos em português, espanhol, francês ou inglês, é necessária a sua tradução para o português, por tradutor reconhecido pela representação diplomática portuguesa.

Os candidatos têm de fazer prova que o curso e instituição de ensino frequentados no estrangeiro são definidos como superiores, pela legislação do país em causa. Para o efeito, podem requerer uma declaração de nível de estudos junto da Direção Geral do Ensino Superior (DGES): Declaração NARIC. (escolher a opção “Declaração de nível de curso e/ou instituição de ensino superior estrangeira”)

3. Antigos estudantes da Universidade Aberta
Os antigos estudantes da Universidade Aberta têm obrigatoriamente de ter a sua conta corrente regularizada e apenas necessitam de submeter online os seguintes documentos:
Documento de identificação (BI, Cartão de Cidadão ou Passaporte);
Pagamento, de acordo com o preçário em vigor, efetuado através da referência Multibanco (MB) gerada em PDF após a formalização da candidatura.
Caso o tamanho dos anexos exceda os 2Mb, envie a digitalização dos documentos para candidaturas@uab.pt, com a indicação do nome e nº de candidato e/ou nº do documento de identificação. A falta de algum documento será considerada fator de exclusão.

 

Candidaturas Acesso Específico/Maiores de 23 anos:
As candidaturas realizam-se online, na plataforma disponível e nos prazos estabelecidos por Despacho anual de calendarização do ano letivo.

Documentos necessários para Acesso Específico:
- Documento de identificação (BI, Cartão de Cidadão ou Passaporte)
- Certificado de habilitações e/ou documento comprovativo das habilitações.

Documentos necessários para candidaturas Maiores de 23 anos:
-Documento de identificação (BI, Cartão de Cidadão ou Passaporte); cópia traçada da frente e do verso, com o devido consentimento do titular, para a validação de dados no sistema de candidaturas;
-Curriculum Vitae – utilize, por favor, unicamente o modelo disponibilizado aqui sem acrescentar outros campos;
-Documentos que o candidato considere úteis para demonstrar as suas habilitações.

Notas (maiores de 23 anos):
-Pode candidatar-se até 3 cursos, efetuando uma única candidatura, sendo colocado de acordo com a ordem de preferência indicada na Candidatura Online.
-Caso seja admitido e pretenda mudar de curso, só o poderá fazer no ano letivo seguinte, ao abrigo do regime de mudança par instituição/curso, no período estabelecido e pagando os emolumentos definidos para este regime.


Candidaturas para acesso directo:
1. Candidatos habilitados com um grau académico do ensino superior português
As candidaturas realizam-se online, na plataforma disponível para o efeito e nos prazos estabelecidos por Despacho anual de calendarização do ano letivo

Documentos:
-Documento de identificação (BI, Cartão de Cidadão ou Passaporte); cópia traçada da frente e do verso, com o devido consentimento do titular, para a validação de dados no sistema de candidaturas;
-Documento comprovativo (certidão/diploma) da sua habilitação com o grau académico exigido;

Caso o tamanho dos anexos exceda os 2Mb, envie a digitalização dos documentos para candidaturas@uab.pt, com a indicação do nome e n.º de candidato e/ou n.º do documento de identificação. A falta de algum documento será considerada fator de exclusão.
Não serão consideradas candidaturas que não sejam efetuadas na plataforma e nos prazos definidos. Caso já tenha efetuado uma candidatura à Universidade Aberta tem de efetuar um novo registo na plataforma de Candidaturas Online.

2. Candidatos habilitados com um grau académico do ensino superior estrangeiro
Os candidatos provenientes de instituições de ensino superior estrangeiras necessitam de ter os documentos acima indicados reconhecidos pelo agente consular português local ou legalizados pelo sistema de apostilha, nos termos da Convenção relativa à Supressão da Exigência da Legalização de Atos Públicos Estrangeiros (mais conhecida pela Convenção de Haia).

Caso não estejam escritos em português, espanhol, francês ou inglês, é necessária a sua tradução para o Português, por tradutor reconhecido pela representação diplomática portuguesa.

Os candidatos devem também fazer prova de que o curso e a instituição de ensino frequentados são definidos como superiores pela legislação do país em causa. Para o efeito, podem requerer uma declaração de nível de estudos junto da Direção Geral do Ensino Superior (DGES): Declaração NARIC. (Escolher a opção “Declaração de nível de curso e/ou instituição de ensino superior estrangeira”).


Pagamento 
O pagamento é efetuado através da referência Multibanco (MB) gerada após a formalização da candidatura. Conserve os talões como prova de pagamento.
Para candidatos residentes no estrangeiro o pagamento pode ser feito por transferência bancária.
IBAN: PT50078101120112001298585
SWIFT: IGCPPTPL
Em caso de anulação da inscrição no exame ou de não comparência não há lugar à devolução da taxa paga.

Cursos e Provas de ingresso necessárias Acesso específico/Maiores de 23 anos:
- Licenciatura em Ciências do Ambiente: Ciências da Natureza
- Licenciatura em Ciências Sociais: Língua Portuguesa, História, Matemática
- Licenciatura em Educação: Língua Portuguesa
- Licenciatura em Engenharia Informática: Matemática
- Licenciatura em Estudos Europeus: História, Inglês, Francês, Alemão, Espanhol
- Licenciatura em Gestão: Matemática
- Licenciatura em Gestão de Vendas e do Retalho: Matemática
- Licenciatura em História: História
- Licenciatura em Humanidades: Língua Portuguesa, Inglês, Francês, Alemão, Espanhol
- Licenciatura em Línguas Aplicadas: Língua Portuguesa, Inglês, Francês, Alemão, Espanhol
- Licenciatura em Matemática e Aplicações: Matemática
- Licenciatura em Matemática Aplicada à Gestão: Matemática


Unidades Curriculares Isoladas:
Unidades Curriculares Isoladas > Unidades Curriculares Isoladas de 1º Ciclo
CRÉDITOS / ECTS: Aceda a cada UC para obter mais detalhes
DURAÇÃO: Aceda a cada UC para obter mais detalhes
CANDIDATURAS DE: 2024-05-14
CANDIDATURAS ATÉ: 2024-06-18
CUSTO: Consulte preçário em vigor
Períodos de candidaturas:
Unidades Curriculares Isoladas de 1º semestre: 14 de maio a 18 de junho de 2024
Unidades Curriculares Isoladas de 2º semestre: 22 de outubro a 19 de novembro de 2024
As unidades curriculares de 1º ciclo (Licenciaturas), indicadas nos respetivos Guias de Curso, excetuando as referidas no Despacho nº122/VR/JS/2021, são passíveis de serem realizadas ao abrigo do Regime de Unidades Curriculares Isoladas, em função do estabelecido, para cada ano letivo, pelas coordenações dos vários cursos.
 

Unidades Curriculares Isoladas de 1º ciclo em oferta: disponíveis na página de cada Curso (consulte aqui)
Formulário de candidatura
Recomenda-se a leitura do Despacho n.º 122/VR/JS/2021 – Unidades Curriculares Isoladas
O montante da propina de cada Unidade Curricular poderá ser consultado em portal.uab.pt/pagamentos/ 
Caso persistam dúvidas, utilize o formulário de contacto (aqui)

ENQUADRAMENTO:
Trata-se de Unidades Curriculares que integram os planos de estudos de cursos de 1º ciclo e que podem ser realizadas sem prévio acesso ou matrícula nestes, tanto por estudantes do ensino superior como por outros interessados (cf.. Despacho nº 122/VR/JS/2021).

PROCESSO DE CANDIDATURA:

As candidaturas realizam-se online, através do envio, em formato digital, dos seguintes documentos:

• Documento de identificação (BI, Cartão de Cidadão ou Passaporte); cópia traçada, com o devido consentimento do titular, para a validação de dados no sistema de candidaturas;
• Certificado de habilitações;
• Documentação adicional que o candidato considere relevante;
• Pagamento, de acordo com o preçário em vigor, efetuado através da referência Multibanco (MB) gerada após a formalização da candidatura.

Caso o tamanho dos anexos exceda os 2Mb, envie a digitalização dos documentos para candidaturas@uab.pt, com a indicação do nome e n.º de candidato e/ou n.º do documento de identificação. A falta de algum documento será considerada fator de exclusão.

Para as UCI em que o estudante se tenha inscrito em regime sujeito a avaliação, e nas quais tenha obtido aprovação, pode ser requerido o certificado das avaliações realizadas, mediante pagamento dos emolumentos fixados no preçário.



DESTINATÁRIOS:
1 - Candidatos que, à data da candidatura, tenham completado 21 anos de idade e sejam titulares de habilitação de acesso ao ensino superior ou titulares de um curso reconhecido do ensino superior ou equivalente legal;

2 - Estudantes inscritos num curso superior;

3 - Candidatos detentores de um curriculum escolar, científico ou profissional que seja reconhecido como atestando capacidades para a frequência deste regime, sendo este avaliado pelo Diretor da Unidade para a Aprendizagem ao Longo da Vida (UALV), tendo em conta a área científica das unidades curriculares pretendidas.

CONDIÇÕES DE FREQUÊNCIA: :
Quando a inscrição seja feita em regime sujeito a avaliação, cada estudante pode inscrever-se a um número máximo de 60 créditos acumulados ao longo do seu percurso académico.

AVALIAÇÃO:
Antes do início do ano letivo, os estudantes frequentam, obrigatoriamente, um módulo de ambientação online, que é gratuito e que se destina a melhor integrar os estudantes no modelo pedagógico da Universidade Aberta.

A avaliação obedece ao Modelo Pedagógico Virtual em vigor na UAb, sendo baseada unicamente na modalidade de avaliação contínua, que consiste na realização de dois ou três e-fólios (documentos digitais) e numa prova escrita presencial, designada p-fólio.




  "Calendário_de_Provas_para_Acesso_Específico_2024_25/Maiores de 23 anos": {
        "Primeira_Fase": [
            {"Disciplina": "Inglês", "Data": "11-06-2024"},
            {"Disciplina": "Espanhol", "Data": "12-06-2024"},
            {"Disciplina": "Português", "Data": "17-06-2024"},
            {"Disciplina": "Ciências Naturais", "Data": "18-06-2024"},
            {"Disciplina": "Francês", "Data": "18-06-2024"},
            {"Disciplina": "História", "Data": "19-06-2024"},
            {"Disciplina": "Matemática", "Data": "20-06-2024"},
            {"Disciplina": "Alemão", "Data": "21-06-2024"}
        ],
        "Segunda_Fase": [
            {"Disciplina": "Inglês", "Data": "12-11-2024"},
            {"Disciplina": "Espanhol", "Data": "13-11-2024"},
            {"Disciplina": "Matemática", "Data": "13-11-2024"},
            {"Disciplina": "Português", "Data": "14-11-2024"},
            {"Disciplina": "Ciências Naturais", "Data": "15-11-2024"},
            {"Disciplina": "Francês", "Data": "15-11-2024"},
            {"Disciplina": "História", "Data": "18-11-2024"},
            {"Disciplina": "Alemão", "Data": "18-11-2024"}
        ],
        "Hora das provas": "10h de Portugal Continental"
       
    },
    "Locais das Provas Presenciais": {
        "Portugal Continental e Regiões Autónomas": [
            "Abrantes",
            "Ansião",
            "Cantanhede",
            "Coimbra",
            "Coruche",
            "Graciosa",
            "Grândola",
            "Horta (Faial)",
            "Lisboa",
            "Madalena (Pico)",
            "Madeira",
            "Montijo",
            "Mêda",
            "Peso da Régua",
            "Ponte de Lima",
            "Porto",
            "Porto de Mós",
            "Praia da Vitória",
            "Reguengos de Monsaraz",
            "Ribeira Grande",
            "Sabugal",
            "Santa Cruz das Flores",
            "Santa Maria",
            "Silves",
            "São João da Madeira",
            "Velas (São Jorge)"
        ],
        "Provas no Estrangeiro": " Visite o seguinte link: https://portal.uab.pt/local-de-exames-no-estrangeiro/"
        

    }


Candidaturas 2.º Ciclo/Mestrados

Podem candidatar-se a cursos de 2.º ciclo (mestrados):
Titulares do grau de licenciado ou equivalente legal;
Titulares de um grau académico do ensino superior estrangeiro, conferido na sequência de um 1.º ciclo de estudos organizado de acordo com os princípios do Processo de Bolonha;
Titulares de um grau académico superior estrangeiro que seja reconhecido como satisfazendo os objetivos do grau de licenciado pelo órgão científico estatutariamente competente;
Detentores de um currículo escolar, científico ou profissional, que seja reconhecido como atestando capacidade para realização deste ciclo de estudos pelo órgão científico estatutariamente competente (cf. Regulamento Geral da Oferta Educativa da Universidade Aberta).
A candidatura é formalizada no portal de candidaturas da UAb. Consiste num registo prévio, com confirmação por e-mail, e no preenchimento e submissão de um formulário online de candidatura, incluindo o envio, em formato digital, dos seguintes documentos:

Documento de Identificação (BI/Cartão de Cidadão/Passaporte) – cópia traçada, com o devido consentimento do titular, para a validação de dados no sistema de candidaturas;
Certificado de Habilitações;
Curriculum Vitae (preferencialmente em formato Europass), com indicação clara das habilitações literárias, incluindo designação da licenciatura ou equivalente, da instituição de ensino e respetiva classificação final;
Requerimento dirigido à Coordenação do Curso a que se candidata, expondo os motivos da candidatura, os objetivos a atingir e as competências a desenvolver. Caso seja titular de um grau académico superior estrangeiro deverá ainda, no requerimento indicado anteriormente, solicitar o reconhecimento para prosseguimento de estudos, que terá como efeito apenas o acesso ao curso a que se candidata;
Outros documentos comprovativos que o candidato considere constituírem motivo de valorização da sua candidatura;
Pagamento, de acordo com o preçário em vigor, efetuado através da referência Multibanco (MB) gerada em PDF após a formalização da candidatura.
Se é ou já foi estudante da UAb, indique o seu número de estudante.

Caso o tamanho dos anexos exceda os 2Mb, envie a digitalização dos documentos para mestrado@uab.pt, com a indicação do nome e número de candidato e/ou número do documento de identificação. A falta de algum documento será considerada fator de exclusão.

Caso se candidate ao abrigo do Regulamento Geral da Oferta Educativa da Universidade Aberta deve anexar toda a documentação que considere relevante para apreciação da sua candidatura (descrição de funções, tarefas e respetiva duração das mesmas, declarações comprovativas de experiência profissional e outras, certificados de formações, relatórios de projetos, portefólios e outros documentos julgados pertinentes).

As candidaturas às Unidades Curriculares Isoladas de 2.º Ciclo, desenvolvem-se ao abrigo do Despacho Unidades Curriculares Isoladas e Formações Modulares Certificadas de Cursos da Universidade Aberta.

Mestrados disponíveis:
1. Mestrado em Administração e Gestão Educacional
2. Mestrado em Bioestatística e Biometria
3. Mestrado em Cidadania Ambiental e Participação
4. Mestrado em Ciências do Consumo Alimentar
5. Mestrado em Didática do Inglês
6. Mestrado em Empreendedorismo e Cidadania Global
7. Mestrado em Engenharia Informática e Tecnologia Web
8. Mestrado em Estatística, Matemática e Computação
9. Mestrado em Estudos Comparados-Literatura e Outras Artes
10. Mestrado em Estudos de Língua Portuguesa
11. Mestrado em Estudos do Património
12. Mestrado em Estudos Portugueses Multidisciplinares
13. Mestrado em Estudos sobre a Europa
14. Mestrado em Estudos sobre as Mulheres: Género, Cidadania e Desenvolvimento
15. Mestrado em Gestão da Informação e Bibliotecas Escolares
16. Mestrado em Gestão
17. Mestrado em Informação e Sistemas Empresariais
18. Mestrado em Pedagogia do E-learning
19. Mestrado em Português Língua Não-Materna
20. Mestrado em Relações Interculturais
21. Mestrado em Supervisão

Candidaturas 3.º Ciclo/Doutoramento
Podem candidatar-se a cursos de 3.º ciclo (doutoramentos):
Titulares do grau de mestre ou equivalente legal;
Titulares do grau de licenciado ou equivalente legal, detentores de um currículo escolar ou científico especialmente relevante, que seja reconhecido como atestando capacidade para a realização deste ciclo de estudos pelo Conselho Científico;
Detentores de um currículo escolar, científico ou profissional que seja reconhecido como atestando capacidade para a realização deste ciclo de estudos pelo Conselho Científico (cf. Regulamento Geral da Oferta Educativa da Universidade Aberta).
A candidatura é formalizada no portal de candidaturas da Universidade Aberta. Consiste num registo prévio, com confirmação por e-mail, e no preenchimento e submissão de um formulário online de candidatura, incluindo o envio, em formato digital, dos seguintes documentos:
Documento de Identificação (BI/Cartão de Cidadão/Passaporte) – cópia traçada, com o devido consentimento do titular, para a validação de dados no sistema de candidaturas;
Certificado de Habilitações;
Curriculum Vitae (preferencialmente em formato Europass), com indicação clara das habilitações literárias, incluindo designação da licenciatura ou equivalente, da instituição de ensino e respetiva classificação final;
Requerimento dirigido ao Presidente do Conselho Científico, expondo os motivos da candidatura, os objetivos a atingir e as competências a desenvolver. Caso seja titular de um grau académico superior estrangeiro deverá ainda, no requerimento indicado anteriormente, solicitar o reconhecimento para prosseguimento de estudos, que terá como efeito apenas o acesso ao curso a que se candidata;
Outros documentos comprovativos que o candidato considere constituírem motivo de valorização da sua candidatura;
Pagamento, de acordo com o preçário em vigor, efetuado através da referência Multibanco (MB) gerada em PDF após a formalização da candidatura.
Se é ou já foi estudante da UAb, indique o seu n.º de estudante.

Caso o tamanho dos anexos exceda os 2Mb, envie a digitalização dos documentos para mestrado@uab.pt, com a indicação do nome e n.º de candidato e/ou n.º do documento de identificação. A falta de algum documento será considerada fator de exclusão.

Caso se candidate ao abrigo do Regulamento Geral da Oferta Educativa da Universidade Aberta deve anexar toda a documentação que considere relevante para apreciação da sua candidatura (descrição de funções, tarefas e respetiva duração das mesmas, declarações comprovativas de experiência profissional e outras, certificados de formações, relatórios de projetos, portefólios e outros documentos julgados pertinentes).

As candidaturas às Unidades Curriculares Isoladas de 3.º Ciclo, desenvolvem-se ao abrigo do Despacho Unidades Curriculares Isoladas e Formações Modulares Certificadas de Cursos da Universidade Aberta. 

Doutoramentos disponíveis:
1. Doutoramento em Ciência e Tecnologia Web
2. Doutoramento em Didática das Línguas – Multilinguismo e Educação para a Cidadania Global
3. Doutoramento em Educação a Distância e eLearning
4. Doutoramento em Estudos Globais
5. Doutoramento em Estudos Medievais
6. Doutoramento em Estudos Portugueses
7. Doutoramento em História
8. Doutoramento em Matemática Aplicada e Modelação
9. Doutoramento em Média-Arte Digital
10. Doutoramento em Relações Interculturais


Cursos de Pós-Graduação
Os cursos de pós-graduação destinam-se a quem deseja aprofundar o seu conhecimento na sua área profissional ou pretende adquirir novas competências para progredir na carreira ou até mesmo mudar de área profissional.

São formações de nível superior ao 1.º ciclo, não conferentes de grau académico, que como todas as outras ofertas da Universidade Aberta, decorrem ao longo de dois semestres em ambiente virtual a distância (plataforma Moodle).

Existe também a possibilidade de frequentar unidades curriculares isoladas à escolha, sem ter de estar matriculado numa pós-graduação.

Esta área integra as propostas de cursos com o mínimo de 30 ECTS / European Credit Transfer and Accumulation System (780 horas de trabalho estimado do estudante) destinados preferencialmente a todos aqueles que, possuindo um diploma universitário no âmbito do 1º ciclo (licenciatura) ou relevante experiência profissional no domínio para que se candidatam, pretendam aprofundar ou completar os seus estudos com vista à melhoria da sua preparação pessoal e/ou profissional.

São formações que, normalmente, se estendem por dois semestres letivos, decorrendo, como todas as outras ofertas da Universidade Aberta, em ambiente virtual a distância (plataforma Moodle).
São formações de nível superior ao 1º ciclo (licenciatura), não conferentes de grau académico.



 pós-graduações disponiveis:

1.Administração e Políticas Públicas
2.Ciência de Dados nas Organizações (UAb/UFP)
3.Ciências Florestais (UAb/ IPCB)
4.Estudos Juvenis
5.Gestão Autárquica e Modernização: Os Novos Desafios do Poder Local
6.Gestão de Negócios (UAb/ IPCB)
7.Mediação de Conflitos
8.Proteção Civil (UAb/ IPCB)
9.Reabilitação Sustentável de Edifícios UAb/ IPCB)
10.Sistemas de Informação Geográfica – Recursos Agroflorestais e Ambientais (UAb/ IPCB)
-As candidaturas aos cursos de pós-graduação estão abertas até dia 5 de setembro.


Calendário do Ano Letivo 2024-2025 -Primeiro ciclo
1ª Fase
Acesso com Provas

Candidaturas: 5 de março a 7 de maio de 2024
Provas Escritas: 11 a 21 de junho de 2024
Publicitação de Resultados: 24 de julho de 2024
Matrículas e Inscrições - 1º Semestre: 20 de agosto a 1 de setembro de 2024
Anulação de Inscrições: Até 30 de novembro de 2024
Pedidos de Creditação de Competências: 1 a 15 de setembro de 2024
Módulo de Ambientação (matriculados pela 1ª vez na UAb): 16 a 27 de setembro de 2024
1º Semestre: 30 de setembro de 2024 a 23 de fevereiro de 2025
Pausa Letiva: 23 de dezembro de 2024 a 1 de janeiro de 2025
Provas Presenciais - Época Normal: 20 de janeiro a 21 de fevereiro de 2025
Provas Presenciais - Época Recurso: Julho de 2025
Matrículas e Inscrições - 2º Semestre: 7 a 19 de janeiro de 2025
Anulação de Inscrições: Até 30 de abril de 2025
Pedidos de Creditação de Competências: 1 a 15 de fevereiro de 2025
2º Semestre: 24 de fevereiro a 30 de junho de 2025
Pausa Letiva: 14 a 20 de abril de 2025
Provas Presenciais - Época Normal: A partir de 9 de junho de 2025
Provas Presenciais - Época Recurso: Setembro de 2025
Provas Presenciais - Época Especial: Novembro e dezembro de 2025
Acesso sem Provas

Candidaturas: 14 de maio a 18 de junho de 2024
Publicitação de Resultados: 24 de julho de 2024
Matrículas e Inscrições - 1º Semestre: 20 de agosto a 1 de setembro de 2024
Anulação de Inscrições: Até 30 de novembro de 2024
Pedidos de Creditação de Competências: 1 a 15 de setembro de 2024
Módulo de Ambientação (matriculados pela 1ª vez na UAb): 16 a 27 de setembro de 2024
1º Semestre: 30 de setembro de 2024 a 23 de fevereiro de 2025
Pausa Letiva: 23 de dezembro de 2024 a 1 de janeiro de 2025
Provas Presenciais - Época Normal: 20 de janeiro a 21 de fevereiro de 2025
Provas Presenciais - Época Recurso: Julho de 2025
Matrículas e Inscrições - 2º Semestre: 7 a 19 de janeiro de 2025
Anulação de Inscrições: Até 30 de abril de 2025
Pedidos de Creditação de Competências: 1 a 15 de fevereiro de 2025
2º Semestre: 24 de fevereiro a 30 de junho de 2025
Pausa Letiva: 14 a 20 de abril de 2025
Provas Presenciais - Época Normal: A partir de 9 de junho de 2025
Provas Presenciais - Época Recurso: Setembro de 2025
Provas Presenciais - Época Especial: Novembro e dezembro de 2025
2ª Fase
Acesso com Provas

Candidaturas: 17 de setembro a 8 de outubro de 2024
Provas Escritas: 11 a 18 de novembro de 2024
Publicitação de Resultados: 18 de dezembro de 2024
Matrículas e Inscrições - 2º Semestre: 7 a 19 de janeiro de 2025
Anulação de Inscrições: Até 30 de abril de 2025
Pedidos de Creditação de Competências: 1 a 15 de fevereiro de 2025
Módulo de Ambientação (matriculados pela 1ª vez na UAb): 10 a 21 de fevereiro de 2025
2º Semestre: 24 de fevereiro a 30 de junho de 2025
Pausa Letiva: 14 a 20 de abril de 2025
Provas Presenciais - Época Normal: A partir de 9 de junho de 2025
Provas Presenciais - Época Recurso: Setembro de 2025
Provas Presenciais - Época Especial: Novembro e dezembro de 2025
Acesso sem Provas

Candidaturas: 22 de outubro a 19 de novembro de 2024
Publicitação de Resultados: 18 de dezembro de 2024
Matrículas e Inscrições - 2º Semestre: 7 a 19 de janeiro de 2025
Anulação de Inscrições: Até 30 de abril de 2025
Pedidos de Creditação de Competências: 1 a 15 de fevereiro de 2025
Módulo de Ambientação (matriculados pela 1ª vez na UAb): 10 a 21 de fevereiro de 2025
2º Semestre: 24 de fevereiro a 30 de junho de 2025
Pausa Letiva: 14 a 20 de abril de 2025
Provas Presenciais - Época Normal: A partir de 9 de junho de 2025
Provas Presenciais - Época Recurso: Setembro de 2025
Provas Presenciais - Época Especial: Novembro e dezembro 

Calendarização para Cursos de 2º e 3º Ciclo e Unidades Curriculares Isoladas
Candidaturas e Reingressos: 14 de maio a 18 de junho de 2024
Publicitação Provisória de Resultados: Entre 1 e 5 de julho de 2024
Publicitação de Resultados Definitivos: 17 de julho de 2024
Matrículas e Inscrições - 1º Semestre: 3 a 15 de setembro de 2024
1º Semestre: 14 de outubro de 2024 a 28 de fevereiro de 2025
Pausa Letiva: 23 de dezembro de 2024 a 1 de janeiro de 2025
Matrículas e Inscrições - 2º Semestre: 7 a 19 de janeiro de 2025
2º Semestre: 3 de março a 31 de julho de 2025
Pausa Letiva: 14 a 20 de abril de 2025
Observações:
Despachos de Abertura dos Cursos e Lista de Unidades Curriculares Isoladas:

Entrega para assinatura do Vice-Reitor até 30 de abril de 2024.
Disponibilização online até 7 de maio de 2024.
Publicitação de Resultados:

Provisória: Entre 1 e 5 de julho de 2024 (não carece de homologação).
Definitiva: 17 de julho de 2024 (carece de homologação do Vice-Reitor).
Módulo de Ambientação Online (MAO):

Deve ser definido pelas respetivas coordenações para garantir o cumprimento da data de início das atividades letivas do 1º semestre.
Classificações:

Devem estar lançadas no Portal Académico até ao fim de cada semestre letivo.
Novo Período de Candidaturas:

Se necessário, requer despacho do Vice-Reitor mediante pedido fundamentado da Coordenação de Curso.
Candidaturas: 9 de julho a 6 de agosto de 2024
Publicitação Provisória de Resultados: Entre 19 e 23 de agosto de 2024
Publicitação de Resultados Definitivos: 4 de setembro de 2024
Matrículas e Inscrições - 1º Semestre: 10 a 22 de setembro de 2024


Tabela de Propinas e Taxas - Ano Letivo 2024/25
Propinas
Cursos de 1º Ciclo:

Propina por ECTS: 11,61 €
Total (por ano): 69,66 €
Curso de Qualificação para Estudos Superiores:

Primeiro ano: 110,00 €
Anos seguintes, por unidade curricular: 69,66 €
Cursos de 2º e 3º Ciclos:

Definidas em tabela própria
Unidades Curriculares Isoladas:

1º Ciclo: 15,00 €/ECTS
2º Ciclo: 25,00 €/ECTS
3º Ciclo: 30,00 €/ECTS
Reinscrição em Dissertação ou Tese: Definida em tabela própria

Pós-Doutoramento:

Por ano: 1.950,00 €
Períodos inferiores a um ano: Valor cobrado proporcionalmente, com permanência mínima de 6 meses
Estágios em Programas de Doutoramento Sanduíche:

Por unidade curricular: Valor definido em tabela própria
Inscrição para Repetição ou Melhoria de Classificação (Pós-graduação, 2º e 3º ciclos): 125,00 €

Cursos de Aprendizagem ao Longo da Vida (ALV): A definir por curso

Reduções:
10% para alunos do 1º ciclo que efetuem pagamento integral da propina semestral
10% para alunos do 2º e 3º ciclos que efetuem pagamento integral da propina anual
Descontos não são acumuláveis
Taxas de Candidatura
Acesso Específico e Acesso a Maiores de 23 Anos: 60,00 €
Mudança de Par Instituição/Curso, Reingressos, Acessos Diretos, Unidades Curriculares Isoladas, Formação Modular Certificada: 35,00 €
Pós-Graduação: 45,00 €
Mestrado, Doutoramento, Pós-Doutoramento e Estágios em Programas de Doutoramento Sanduíche: 45,00 €
Curso de Qualificação para Estudos Superiores: 25,00 €
Regime Especial de Apresentação da Tese: 2.400,00 €
Provas de Agregação: 1.500,00 €
Taxas de Matrícula
Cursos de 1º Ciclo (Licenciaturas): 80,00 €
Cursos de Pós-Graduação: 100,00 €
Cursos de 2º Ciclo (Mestrados): 250,00 €
Cursos de 3º Ciclo (Doutoramentos): 350,00 €
Taxas de Exames e Melhoria de Nota
Exame de Nível: 35,00 €
Exame de Melhoria de Nota (realizado no próprio ano): 40,00 €
Melhoria de Nota (realizada no ano seguinte): Valor correspondente à propina
Época Especial (para aprovação em até três unidades curriculares para terminar o curso): 60,00 €
Recurso de Exame (devolvido no caso de alteração da classificação): 40,00 €
Taxas de Unidades Curriculares
Cursos de 1º Ciclo:

Requerimento para abertura do processo: 30,00 €
Por cada unidade curricular concedida: 35,00 €
Por cada unidade curricular realizada na UAb: 5,00 €
Cursos de 2º e 3º Ciclo:
Por cada unidade curricular concedida: 75,00 €
Parte curricular de cursos de 2º e 3º ciclos: 500,00 €
Reconhecimento de Habilitações e Equivalências
Reconhecimento Automático: 50,00 €
Reconhecimento Automático com Conversão de Classificação Final: 75,00 €
Reconhecimento de Nível: 400,00 €
Reconhecimento de Nível com Conversão de Classificação Final: 450,00 €
Reconhecimento de Nível com Precedência: 75,00 €
Reconhecimento de Nível com Precedência e Conversão de Classificação Final: 100,00 €
Reconhecimento Específico: 550,00 €
Pedido Isolado de Conversão de Classificação Final de Reconhecimento pela UAb: 40,00 €
Pedido Isolado de Conversão de Classificação Final de Reconhecimento de Outra IES: 80,00 €
Diplomas, Certidões e Cartas de Curso
Diploma de Conclusão de Licenciatura, Mestrado e Doutoramento: 100,00 €
Diploma de Estudos Pós-Graduados (Pós-Graduação ou Parte Curricular de Mestrado): 75,00 €
Diploma de Estudos Avançados (Parte Curricular de Doutoramento): 75,00 €
Certidão de Curso de Profissionalização em Serviço: 100,00 €
Certidão de Aprovação em Unidades Curriculares:
Uma unidade curricular, trabalho ou estágio: 5,00 €
Duas ou mais unidades curriculares, trabalho ou estágio: 2,00 €
Certidão de Formação Modular Certificada: 30,00 €
Certidão de Curso de Qualificação para Estudos Superiores: 30,00 €
Certificado de Pós-Doutoramento e de Programas de Doutoramento Sanduíche: 75,00 €
Carta de Curso (Grau de Licenciado): 100,00 €
Carta de Curso (Grau de Mestre): 150,00 €
Carta Doutoral (Grau de Doutor): 200,00 €
Carta de Agregação: 200,00 €
Taxas Diversas
Taxa de Urgência (3 dias, a partir da data de entrada do pedido na Universidade Aberta): 50,00 €
2ª Via de Certidões e Diplomas: 30,00 €
Declarações Diversas: 5,00 €
Fotocópias ou Digitalização de Exames: 7,50 €
Fotocópias Autenticadas de Programas, por Página: 2,00 €
Fotocópias Autenticadas de Outros Documentos, por Página: 1,00 €
Fotocópias Simples ou Digitalização, por Página: 0,10 €
Seguro Escolar: 2,00 €
Por Matrícula/Inscrição Apresentada Fora do Prazo (até 5 dias seguidos): 75,00 €
Por Pagamento de Propinas Fora de Prazo: Juros à taxa legal

Calendário de Pagamentos 2024-2025
As propinas do  1.º, 2.º e 3.º ciclos são calculadas em 10 períodos, com as seguintes datas-limite de pagamento:

1.ª Prestação 1.º semestre – até 30 de setembro 2024
2.ª Prestação 1.º semestre – até 31 de outubro 2024
3.ª Prestação 1.º semestre – até 30 de novembro 2024
4.ª Prestação 1.º semestre – até 31 de dezembro 2024
5.ª Prestação 1.º semestre – até 31 de janeiro 2025
1.ª Prestação 2.º semestre – até 31 de março 2025
2.ª Prestação 2.º semestre – até 30 de abril 2025
3.ª Prestação 2.º semestre – até 31 de maio 2024
4.ª Prestação 2.º semestre – até 30 de junho 2025
5.ª Prestação 2.º semestre – até 31 de julho 2025
Recomenda-se a leitura atenta do Regulamento de Propinas da Universidade Aberta na página Regulamentos.

Notas importantes:

Os estudantes com direito a descontos resultantes da celebração de protocolos de várias entidades com a Universidade Aberta têm obrigatoriamente de enviar declaração comprovativa de associado ou que ateste a ligação à referida entidade.  Esta declaração deve ser enviada no período de matricula e inscrição anualmente, solicitando o respetivo desconto.
O estudante de 1.º Ciclo beneficia de um desconto de 10% sobre o valor total se efetuar o pagamento integral da sua propina semestral.
Os estudantes do 2.º e 3.º Ciclos beneficiam de um desconto de 10% sobre o valor total se efetuarem o pagamento integral da sua propina anual.
Em qualquer dos casos os descontos não são acumuláveis. Para o efeito, os estudantes têm de solicitar o pagamento integral através deste formulário: Contactos online > Serviços Financeiros > outros.
Acrescem juros de mora, à taxa legal em vigor, aos pagamentos que não forem efetuados dentro dos prazos limite.
Os estudantes têm acesso às suas faturas, recibos e outros documentos no Portal Académico: Situação Financeira > Faturação eletrónica.
Se necessitar de faturas em nome da Entidade Patronal pode solicitá-las através deste formulário.
Relativamente a situações de dívida a Universidade Aberta reserva-se o direito de agir em conformidade.
 

Modalidades de Pagamento
TERRITÓRIO NACIONAL
Pagamentos por Cartão de Crédito (Visa/Master Card):
- Aceder a Portal Académico>Tesouraria>Situação atual>Pagamentos
- Seguir os passos de pagamento com Cartão de Crédito
Pagamentos por Referência Multibanco:
- Aceder a Portal Académico>Tesouraria>Situação atual>Pagamentos
- Seguir os passos de pagamento com Referência Multibanco

Caso tenha dúvidas sobre a Referência Multibanco (MB) solicite
esclarecimentos através deste formulário.
Não é necessário o envio do comprovativo de pagamento.
TERRITÓRIO ESTRANGEIRO
Pagamentos por Cartão de Crédito (Visa/Master Card)
- Aceder a Portal Académico>Tesouraria>Situação atual>Pagamentos
- Seguir os passos de pagamento com Cartão de Crédito
Pagamentos por Transferência Bancária
 Instituto de Gestão de Tesouraria e do Crédito Público, IP
 Avenida da República, nº 57 – 6.º
 1050 – 189 Lisboa
 IBAN: PT50078101120112001298585 SWIFT: IGCPPTPL
 Universidade Aberta
 Palácio Ceia Rua da Escola Politécnica 147
 1269-001 Lisboa, Portugal

Caso o pagamento seja efetuado por transferência bancária, é obrigatório o envio do
comprovativo, através deste formulário, a fim de o pagamento ser corretamente
associado à sua conta corrente.



Tabela de Propinas e Taxas - Ano Letivo 2024/25
Cursos de 2º Ciclo: aceda ao seguinte link: https://portal.uab.pt/wp-content/uploads/2023/04/Precario-Mestrados-e-Doutoramentos_2023_2024.pdf
